## 벤치마킹이 실패하는 이유

+------------------------------------------------------------+
| N: 한입님 도와주세요\...                                   |
|                                                            |
| 한입: 왜요? 문제 있으세요?                                 |
|                                                            |
| N: 대표님이 경쟁앱을 벤치마킹 하자고 하셔서 그렇게         |
| 해갔는데,\                                                 |
| 리뷰 때 우리 앱의 상황과 맞지 않는 것 같다고 좀 더 고민해  |
| 보라고 하셨어요..                                          |
|                                                            |
| 한입: 베끼기와 벤치마킹의 차이가 뭐라고 생각하세요?        |
+------------------------------------------------------------+

### 벤치마킹은 베끼기가 아니다.

많은 벤치마킹이 실패하는 이유는, 벤치마킹을 단순한 '베끼기'로 여기기
때문입니다.\
그렇다면, 단순히 베끼기만 한 벤치마킹이 왜 실패로 이어지는지 몇 가지
이유를 살펴보겠습니다.

#### 1. 경쟁 제품과 자사 제품의 차이

경쟁 제품과 자사 제품에는 차이가 있습니다. 우린 아직 제품이 없을 수도
있고, 유저들의 성별이나 연령, 규모 등 다양한 차이가 있습니다. 그뿐만
아니라 보유 자산, 팀의 규모, 인력 구성, 경력 등 팀에도 차이가 있습니다.

이런 차이를 감안하지 않고 비슷한 기능을 출시하게 될 경우, 시간과 인력을
투자해서 만들었음에도 불구하고 성공하지 못하는 경우가 있습니다.

이제 시작하는 스타트업 중에서는 차별화 기능을 위해 선두주자의 모든
기능을 우선 다 만들고 차별화를 진행하는 선택을 하는 경우도 많습니다.

이러한 전략들은 시간과 돈을 많이 투자해야 하고 애자일하지 않습니다. 우리
서비스만의 차별화된 기능만을 우선적으로 시장에 출시할 수 있는 방법을
고민해 봐야 합니다.

그게 불가능하다면, 정말 필요한 기능을 제외하고는 최대한 많이 덜어내야
합니다.

#### 2. 이미 쓰고있는 제품에서 제품을 갈아타야할 이유가 없음

벤치마킹이 그저 베끼기가 된다면, 사용자들은 왜 우리 제품을 써야 할까요?
**이미 사용자들은 기존 제품에 익숙해져 있고,** 회원가입부터 쌓인
데이터도 많습니다. 같은 기능이라면 굳이 새로운 서비스로 갈아탈 이유가
없고, 이런 이유가 시장을 선점하기 위해 무리한 투자를 하게되는 근거이기도
합니다.

그렇다면 후발주자들은 어떻게 시장의 벽을 넘어설 수 있었을까요?\
틱톡은 롱폼 영상이나 사진 업로드 기능부터 시작하지 않았습니다. 대신 짧은
영상 하나로도 자신을 표현할 수 있는 '숏폼'에 집중했고, 이는 곧 전 세계
Z세대의 문화를 바꿔놓았습니다.\
스냅챗은 사진과 영상이 일정 시간 후 사라지는 '펑' 기능을 통해, 기존
SNS가 제공하지 못하던 '즉흥적이고 가벼운 공유'의 즐거움을 만들어냈죠.

#### 3. 경쟁 제품과 거리가 좁혀지지 않음

차이를 고려하지 않은 단순 복제와, 사용자에게 갈아탈 이유를 주지 못하는
기능 중심의 벤치마킹으로는 시장에서 큰 임팩트를 내기 어렵습니다. 경쟁
제품과의 격차를 좁히기도 쉽지 않죠.

경쟁 제품도 게속 새로운 시도를 할테니까요.

### 

### 

### **벤치마킹을 성공적으로 하는 법**

벤치마킹이 베끼기가 되지 않으려면 어떻게 해야 할까요?

고객에 대한 깊은 이해가 기반 되어야 합니다. 유사 제품이어도 고객 군집은
조금씩 다르고, 해당 제품을 선택한 이유도 조금씩 다릅니다.\
텔레그램의 성공 방정식을 카카오톡에 쉽게 적용할 수 없고, 인스타그램의
성공 방정식 또한 카카오톡에 쉽게 적용할 수 없는 것처럼 말이죠.

어떻게 하면 고객에 대한 깊은 이해를 가질 수 있을까요?\
가장 빠르고 쉬운 방법은 스스로가 헤비 유저가 되는 것입니다. 헤비 유저의
시각으로 경쟁 제품을 벤치마킹 한다면 '있는 그대로'가 아니라 '우리 제품에
적절한 식'으로 변형해서 벤치마킹하게 됩니다.

하지만 내가 틀릴 수도 있겠죠. 내가 너무 헤비유저여서 나만 원하는 것일
수도 있으니까요. 그래서 이러한 '기획자의 편향'을 최소화하기 위해서는
**유저 인터뷰**가 필요합니다. 유저 인터뷰를 통해 유저 집단의 보편적
온도와 생각, 환경 등을 이해했을 때 실패 확률을 크게 낮출 수 있습니다.

5명만 인터뷰해도 팀이 어디에 집중하면 좋을지 훨씬 명확해집니다. 인터뷰를
하나씩 진행할수록 반복되는 패턴이 보이기 때문이죠.

비슷한 서비스 중 선두주자라고 해서 벤치마킹이 불필요한 것은 아닙니다.
오히려 더 어려워지죠. 우리 제품의 장점을 잃지 않으면서도, 경쟁 서비스를
참고해 더 나은 방향으로 성장시켜야 하니까요.

이런 성공 사례로는 인스타그램이 있습니다.

틱톡의 숏폼과 스냅의 펑 두 기능은 인스타그램에 스토리와 릴스로
벤치마킹되어 성공적으로 자리를 잡았습니다.

인스타그램은 이미 많은 기능을 가지고 있는 제품이었던만큼 UXUI에서 깊은
고민을 토대로 지금과 같은 심플하면서도 명확한 기능 확장이 가능했을
겁니다.

이렇게 성공적으로 벤치마킹 하기 위해서는 우리 제품과 후발주자를 사용하는
유저, 후발주자만 사용하는 유저를 구분해서 인터뷰 해야 합니다.